有一个看似简单的问题却困扰了人类80年
并且在最近被AI突破
而AI的答案是人类一直都猜错了
什么问题呢
这里有N个点
你要排布他们使得其中有尽可能多的点距离为1
想想看
你能最多让多少对点满足这个条件
一个简单的想法是
哪一个点做人心
剩下来的放在距离为1的单位原上
这样子能得到至少N仅一个单位距离
要是这些原上的点
彼此在排布一下连一连
排成好多个正6边形什么的
让每6个点就能再多除6对距离为1的形段
这样我们就有了大概2n这么多条单位仹端了
还有一个办法
那就是排成正方形网格
此时除了少数边缘的点
每个点都有上下足
又4个相零点的距离为1
平均一个点连着两条
一共也会连出大概2n条边
你会发现简单的构造方法
距离为1的仹端基本上只有正比距n这么多
但是我们知道N个点之间
有2分之n成n1那么多对仹端
能不能让这个数字再多一点呢
这个问题就是Edward老爷的提起的Units Distance
单位距离问题
并由此引发了单位距离猜想
那就是本身不存在比线性距离更多的单位仹端个数
那么AI是如何颠覆人类的认知
给出全新的构造的呢
这对于数学界和学习数学做数学研究的人来说又意味着什么
今天我将用一期视频把这个问题尽可能讲透
简单收藏数学启动
想要明白GPT到底做了什么
首先我们需要深入了解一下
单位距离猜想这个问题本身
其实Edward是在当时已经自己有了些进展
他发现这个指数量的数字肯定不会太高
不说别的
N个点相连最多只要二分之N成减一条连线的线段
所以这个N指数上的数字肯定不会超过二
Edward是进一步证明了
这个数字不会超过二分之三
为什么呢
因为我们把所有点之间距离为一的线段连出来
这个图形的微型结构一定不会太多
所谓的微型结构就是有三个点ABC
其中A和BB和C的距离都是一
不会太多的主要原因是因为B一定落在EA和C各自为原型的单位原上
这样两个人最多只有两个焦点
所以我们可以美举所有微型结构的两端端点AC
每一对都最多只能生出两个微型结构
所以总共一共也制多有CN2成也2
也就是N成N减一个微型结构
这是一个上线
而另一方面
我们可以从每个中间接点D的角度来统计有多少个微型
如果一个接点i连接了DI条单位线段
那么在这些线段里任意取两条
就会够成一个独特的微型
所以微型的个数就有CDI2等于2分之DI线DI减一这么多
那么对所有不同的DI求核等于2分之DI平方减DI的求核
那就科习不等市
第一部分求核大于2N分之一的DI求核的平方
那所有顶点连接数量DI的求核是多少呢
我们可以从单位线段连边的角度考虑
把每个点连接的边数加到一起
每条边一定会被分别两个端点统计一次
正好两次
因此这个求核一定正好是2N
其中N就是我们所关心的单位线段的数量
这立刻告诉我们微型结构的数量至少有N分之N平方这个量级
而刚才我们没有说过
它不会超过N平方
所以我们就知道单位线段数量N不会超过点数N的二分之三次方
在此之后数学家Geral Spencer等人就把这个上线压束到三分之四次方
之后几十年这个上线就没有动过了
总之我们现在知道指数上的数字一定在1和三分之四之间
问题是它到底是1还是大于1呢
Edwards发现其实可以比线性稍微多那么一点点
据起来说我们还是把这些点排成正方形网格
但不是让边长等于1而是更靠N分之一
而我们想要构造的单位长度线段也不再是相铃节点之间的线段
而是各种对角线
比如说我们可以让N等于5
那么说放更靠5分之一
所有日子的对角线的长度就从更靠5变成1
这样绝大多数的点都能连出8条单位长度的线段
而不是4条
能不能做得更好一点呢
可以比如说我们取N等于65
此时如果两个点的横纵做标差的集合是18或者47
那么高固定理就知道他们的距离都是更好65
这样每一个点就能往外连出16条线段
这套方法的核心动差是
我们可以不断增大圆的半径更好N
使得这个圆周上通过的整数点越来越多
这是因为A平方加B平方等于大N
在N大的时候会有很多足解
大概有多少呢
数据大家发现一个有意思的事情
那就是我们可以把所有除次于1的制数拿在一块成在一起
前面的65其实就是用5成13这么得来的
每多成一个
你能够连接的数量就会多出两倍
原因是除次于1的制数P都能写成两数的平方核
这有一个名字叫做费马平方核定理
这也可以写成供乐附数相成的形式
比如5等于2平方加1平方
也就是2加i成也2解i
13等于2加3i成也2解3i
因此如果有K个模式于1的制数成在一起等于N
本质上就是有这样2K个供乐配对的附数成在一起
我们可以在每一对中选择一个成到一块
剩下的成绩自动变成刚才成绩的供乐
于是我们就得到了两个大的供乐附数
他们成绩等于N
所以这个附数的时部和虚部就自动构成了一对平方核等于N的整数
这样的组合有多少呢
根据成法原理每一对共和的数字都可以有两种选择
而一共有K个选择
所以我们立刻得到有2K次方种做标的组合
如果考虑到还可以旋转90度
那么就还可以再成一次
所以当网格特别大的时候
我们可以挑一个比较好的答案使得A平方加B平方等于答案有很多个解
这样这个圆就会通过很多个整点
接着把整个网格锁小更好N的就能让圆变成单位圆
于是每个点都能连出好多条单位长度的线段
圆圆多于正方胸网和4条
这样做一共能有多少条线的
想要有足够多的圆上的点
我们需要很多个制属成在一起得到N
但与此同时这个圆的半径会因此急速扩大
我们需要这个半径依然保持在差不多不超过整个正方形网格尺寸的水平
才能让这个单位圆包换在这些三点钟
所以问题的关键变为在成绩不超过格严树N的线质下
我们能累成出多少个模式唯一的制属呢
根据制属的分布规律
DK个制属的大小大约是K×LK
4K+1型制属也差不多
最前K个制属的成绩N大概是K×LK的K次方
这个式子可以变形成LogN约的于K×LK
我们可以反过来解除K约的于LogN处以LogN
这反过来告诉我们在有限的尺寸大N下
我们最多只能找到LogN纯之LogN量级数两个制属
他们沉在一块不超过大N
这就是K
我们前面说过K个制属
我能够产生大约2的K次方格更好N
这个半径圆上的整点
带入之后我们就能得到每个点
此时大约能连接到N的LogN纯之C次方
这么多个单位长度的线段
一共有N个点
每个点都能以圆形连出去这么多条线段
所以再称N
就得到总共有N的1+LogN纯之C这么多条单位线段
这就是Air倒是最早的结果了
它确实比线性的1次方多了那么一点点
但这一点差距实在可连
当N特别大时这个差距会被抹平
Air倒是因此猜测
不存在什么安排的方法
能够让指数上的这个数字超过1
哪怕是1.0.0.1都不行
在之后的几十年里
人类数据下基本上都在常识修补
这个正方形网额
看看能不能得到更好的结论
但都没有什么结果
2026年5月
OpenAir的研究员陈立吉
利用内部的GPT模型常识单位距离问题
结果取得了突破型的进展
他们并没有让GPT证明单位距离猜想
而是让它判断猜想是否证据
结果GPT一番思考之后
觉得这个猜想是不对的
依然的决定寻找反力
正为单位距离猜想
而且GPT根本没有去改进正方形网额
而是直接抛弃了它
寻找更深刻的构造
更觉得是GPT把这个纯几核的二尾问题
翻译成了一个带数数论的高尾问题
然后给出了一个全新的构造
证明N个点彼此之间
产生的单位线段数量
可以达到N+E的UP4LON次方这么多格
其中UP4LON是一个常数
9位数学家验证了这一猜想的证确性
包括Fair's讲得主Tymacy Govers
We have 7 Jack of Timberman等等
最终成果发表的乐文
remarks on the disproof of the unit systems conjecture上
这个UP4LON是多大呢
原来的乐文没有名说
只是一个存在性证明
后来tristan的数学教授
也是负责验证论文证确性的Viu Salmon
看懂这个证明
确定原始GPT的结果的这个UP4LON
大约为10的富38次方这个量级
Salmon接着优化了其中的设计
并缩短了无用的步骤
把这个指数上的数字提高到了1.01死1疑死
可不要小看这个多出来的0.01死1疑死
在数学里这是一个本质上的怀孕
这意味着存在一种本质上
不同的组合模式和结构
使得单位长度线段的数量
可以比点的总数大认几倍
那GPT是怎么做的呢
GPT说二伟的正方星网哥太单调了
我们需要一个更高伟的空间
让我们生围
为什么换到更高伟的空间有帮助呢
因为单位距离问题
在高伟空间当中几乎是粹表的
事实上只需要把违度低升高到4
我们就可以找到一个非常简单的构造
使得单位距离的数量达到N平方这个理论的上限
据体来说
我们可以把一半的点放在前两个
坐标空间的园环上
把另一半的点放在后两个坐标的园环
这个园环的半径都是二分之更好二
不难发现
这样的话前一半和后一半点的距离
肯定都是1
一共就有2分之恩成2分之恩
是N平方量级这么多条长单位线段
但即使不用这种作弊的方法
在地围空间的隔点里
我们也可以做得很好
想一想
在地围的坐标整点里
距离原点距离是更靠地的点有多少个的
不难发现
只需要每个坐标的绝对值都是1就可以了
这变成了简单的惩法原理
在2位空间里有4个点
3位空间里有8个点
4位空间里有16个点
在一般的地围空间里有2个地次方这么多个
在高位的空间中
因为坐标的数量增多
所以仅仅是坐标变号
就可以创造大量的相同距离的线段
但我们再整体缩放一下
就能让它们都变成1
从而创造出大量单位线段
只不过这种做法在单位距离猜小里肯定不算数
因为单位距离猜小从一开始就限定在平面上
但我们依然可以在很大程度上借件这种高位空间的结构
方法很简单
那就是投影
比如说看这个3位的隔点
直接投影到平面上
这同样会变成一片有规矩的隔点
原来3位空间的3个基底方向
同样变成了平面上的3个相量
我们可以缩放一下每个基底的长度
让它们都等于单位长度
那么原来的3位空间中每个点相铃的6个节点
在平面上投影之后彼此的距离也是1
我们就可以有此利用3位隔点的结构
在平面上够造大量距离相同的点对了
那么这就是GPT的答案吗
很可惜没有那么简单
因为我们前面说过
我们想要在地围空间中利用的那个长度相同的线段
不是连接做标准的方向
差一个做标的领去
而是各种地围空间中的体对表线
前者只有2地隔
而后者有2的第四方格
我们想要方向越多越好
但是很可惜
高为空间中的包体的各种对表线之间
并不像做标准的基底那样是独立的
如果你随便投影的话
你会发现无法让2的第四方格
所有体对表线长度
投影之后都恰好等于1
到了这里
我们才来到高为投影到低为这个思路
真正需要面临的挑战
我们该怎么恰当的选择高为空间的隔点方向和边长
才能使得投影之后
有尽可能多的单位长度线段呢
而GPT给出的答案
大概整成这个样子
看起来有点克苏鲁对吧
周期性4有4无
这到底是个什么样的东西呢
答案是我们选择副屏面上的4个基底
分别是E,I,Row和I,Row
其中Row是12次单位根
也就是沿着作标准逆时人旋转正好30度的单位幅数
我们接着话说所有线性组合的细数
绝对只不超过2的整点
举个例子
如果细数是1,2,1,0
就代表将这几个基底分辨取1倍
2倍
1倍和0倍加到一起
这就是我们想要的这个点
我们可以把所有这样的点话出来
并且把距离为1的点用线段连起来
就能可以看到这样的景象
好吧
我们有了直观电影响
GPT构造的反力大概长什么样子
如果你不追求深入透彻的理解
这个反力的深层数学结构
他们只需要记住
GPT构造的反力
就是把2位的正方形网格改造成了这样高位的
邪网格投影到2位空间的结果
从而构造出了比线性增长更快的单位线段数量
但跑根本你的观众可能会问
为什么这个例子就可以否定单位距离猜响
它又是如何将高位的结构保持到低为的呢
我数学记住扎实放马过来吧
那么请你享受接下来十几分钟的分析
不想看呢
可以直接跳转到后面对于AI如何影响数学的讨论
让我们回顾一下
平面的正方形格点叫做高斯整数Zi
不用看名字下人
本质上就是在附数平面里做标都是整数的那些格点
这些整数的格点可以看成是普通的实数走上的整数拖展
他们之间也可以做加简法和惩法
因此也可以定义出整处的关系
比如说一个有趣的例子是四简三i这个处数可以被二加i整处
它整处的伤是遗检二i
你可以验证二加i成遗遗检二i的确等于四简三i
有了更一般更广阔的整处系统之后会有一些有趣的事情
比如说原来的致数不再是不能分解的致数
五等于二加i成二简 i
十三等于二加三i成也二简三i
这有一个学名叫做分裂
尺寸裂腾
在前面Alice的推导里
我们正式利用了这个分裂的特性
把每个4K+1型致数分裂成了一对共和英子
这样每个致数就能贡献出一次二选依
想要K次二选依
就要用K个不同的证数
从而产生二的K次方法方向来
但之前的问题就在于我们必须要选择不同的致数
乘在一起才会有效
比如说N等于1千105等于5成13成17
这样能够给出8个本质不同的方向
可是模式于一的致数
他们的成绩增长的比每个点能变接的
限量数量二到K次方要快的多
所以如果你只是用这样的方法去构造
每个点能连接的边数永远都追不上N的任何正数次方
那为什么我们一定要用不同的致数呢
因为如果N的致数很有限
比如说一直是1个致数N等于5的K次方
那么它本质上只能提供K+1个不同的方向分别
因为此时我们只能选择2Gi和2Gi指数上的分配
比如说一个依次方一个K件依次方等等
用N等于5的K次方整体就只有K+1个方向
这相对于N只是一个LogN的两字
实在是太有限了
我们想要的最终限量数量要超过N的依次方
我们就需要每个点平均连接的数量
超过N的某个正数次方
而Log是不可能超过N的任何正数次方的
GbD提出了一个想法
如果我们可以找到一个更大的数字提起
使得同一个致数能够被分裂成不止一对
而是很多对因数
那么就不用错我那么多不同的致数
只需要一个致数就能提供很多4R选依
而代价却只是这一个致数的大型
这个方法不是完全的天马行空
让我们仔细想想高s整数是怎么够造出来
那就是先从远点出发
每次向着4个基底E-E-I-F-I出发
来到一个新的位置
接着再从每一个新的点出发
各自向着4个方向前进一步
不断的循环往处直到整个平面
如果我们把这个方向从均匀的4个方向
来称5个
更严格地说是找到X5
是方的5次单位跟E的5分之2派i次方
然后从0开始
每次在上一步速得到的点的基础上
往5个方向升涨
不断的重复
也可以得到1系列的点
我们把它叫做Z5M5
和刚才的4个方向不同
这些点不是平面上离散的格点
而成为仇密的覆盖平面上的几乎每个位置
我们先限定制作有限的几步
来看一看它的结构
考虑这个过程中
我们能够得到的复数点
它来自1系列部数的盒
而每一步一定是1
5M5
5M5的平方3次方4次方之1
所以这个集合本质上是用整数来
限性组和5次单位跟的各个密次
所得到的所有复数
注意到这5个复数加了一些等于0
所以我们只需要用前4个作为做标习的基地
就能用一个4围的整数做标
表示每个点了
比如说这个点就是1,2,0,5,1
还是其他的点
这些本质上是4围格点的复数
够成为另一套整数的系统
他们做加法、检法和承发
结果都依然属于这个集合
这种排列模式在物质的原子排列中
是真实存在的
是一种标准的非洲期准经济
这个问题很有意思
我们之后可以协谅
简单来说
刚才的ZO-MIGA5体系
可以把数字分别的更多
例如11在普通整数和高4整环例
都是不可分解的支数
但是在ZO-MIGA5体系中
11就会分裂成两对共和服数
一共4个的成绩
那就是2+O-MIGA5
成为2+O-MIGA5
平方成为2+O-MIGA5三方
成为2+O-MIGA5的四次
这样
一个支数英子11就能提供两次二选一的机会
从而收获四个本质不同的方向
然后注意到整个图
还有无等分的旋转对称性
总数成英语
加上中心对称性再称一二
你就会得到40个不同的方向
他们都属于ZO-MIGA5
而且和原点的距离都等于更好11
我们前面说过
这个集合的点在平面上是无限丑密的
但是也任何一个点为原心化半径更好11的原
却只会通过正好40个点
这就是带数集合的其妙
如果把5换成13
此时一个支数能分裂的英子就会更多
53在这个集合里能够被分裂成6对共和副数的成绩
尽而产生2的64方分为64个本质不同的方向
再称一各种对称性所带来的不同的方向数
13×2的细数
会有整整1664个方向
这就是使用高次的带数结果的好处
而最一开始我们所展现的就是选定12次单位根之后
它的4个基底
1i row i row正好对应着度数4数一种整数换的一组机
我们先进做标的绝对值和最终副数模差都不太大
就能看到这样的结果了
那么是不是只需要选择特别大的M
然后用M次单位根以及它的各种次数线性组合
得出的隔点就可以得到我们最终的构造
很可惜
答案还是不行
首先声明接下来的内容实在是太专业了
我自己研究了快一个月
发现必须要系统性入门带出书论和带出解合
没有一两个小时根本讲清楚
就算讲了也是只有懂的人才能听懂
所以接下来我只能用最直接最不绕完最准确
但也完全不解释定义和动机的方式
讲完最后这一点点逻辑
有兴趣的请自己堵原漏门或者找GT询问
本质上说
我们在构造高位节点过程中有两个互相矛盾的因素
一边我们需要这个预的围度地进可能的高
这样通过排列组合各种各样共恶的选择
就会产生二的第一次方格不同的方向
可是另一边的代价是
在高围空间里隔点的总数会随着你这个尺度的半径急距增加
假如某一个围度的半径是二
每一个围度有三个节点
地围空间就一共需要三的第一次方格整个多个节点
这里麻烦地方就在于
为了能够实现前面所说的二的第一次方量级
我们需要的隔点编长有个最小的数量
它也会增长的
在地很大的时候
这会导致这个点的总数恩同样爆炸增加
为了衡量方向数量的收益
能否覆盖增加点数的成本
我们可以统计这些点的密度或者说吸收程度
这个衡量预隔点吸收程度的标词叫做判别是
其定义是找出这个预全体带数整数的一组基底
RFi
然后定义一个DataK
等于这些RFiRFJ所排成的这个主张的一个判施
它直观的几何含义
就是所有的基底構成的一个基本包体在高为空间的体积
在我们现今带数里有一个对应叫做行列式
由于体积之后
我们就可以开一个围度次数的功号
也就是取地分之一次方
得到这个隔点的包体大概的边长
我们把它称做RDK叫做根判别是
它就可以理解成每一个围度平均程庆的吸收程度
以着它这个边长增加的速度
我们希望这个根判别是是不会增长
这样我们就相当于固定了这个高为隔点的半径
然后把N个点塞进越来越高为的空间里
保持距离相等的性质
投应回二围平面
从而得到大量的单位距离去现断
到这里我们就可以解释为什么分原域不行了
因为如果只是用MS的单位端作为基底生成一个预
这个预的全名叫分原域
经过计算你们发现分原域的根判别是长成这个样子
而这个根判别是增长的实在是太快了
例如M是一个制书P
利用带数输论的知识就可以知道
这个根判别是在M很大的时候就会非常接近于P
这样在P为空间当中
一共就有大N等于P的P次方这么多个点了
而且却只有二的P次方各方向
后者和前者的笔值距向于0
所以你永远不可能超越前者的任意固定正书次方
因此分原域是无法完成这个反斗造的
那么最后GPT它构造使用的域是什么呢
叫做CM域
全成Complex Multiplacation View
更具体地说
GPT利用了一个叫做内域塔的东西
它可以粗略理解成一串不断增大的属于
而它的更判别是居然能一直保持不变
这就解决了分原域的吸书问题
每一个违度的吸书度都保持一致
然后我们再强迫一些小的有理制数
在每一层的FJ里都可以完全分裂
然后我们就可以取这个UKJ等于FJ或好i
那么这些分裂出来的小速理想就会成对出现
想高撕整数里的无等于2+i成2xi一样
提供大量的2选一的英式分解
每一个小制数在度数为地的跃力不再只提供1两次选择
而是提供大约第1次选择
于是方向数就能够成指数增长
并且追上N的某一个正数辞方了
在KJ的microscopy高位格点里
找到大量满足U成U的共和等于E的元素
他们在每个负欠入下的长度都是1
那么结取一个高位窗口在投影到一个负屏面上
就可以得到屏面上的点击和大量的单位现断了
但是这套方法之前是走不通的
因为这个塔可能是有限的
爬几层就到点了
只不过这个问题在最近这些年刚刚被解决
Goal of the Shuffle Variation定理证明
只要其使数于K0的类群结构足够丰富
这条塔一定就是无穷的
这边称做无限类预塔
于是GPD最后的构造就是
根据点数N大小
看N下菜叠的从预塔的DN层取出一个足够大的预KN
它是一个度为2D的CiA预
跟判别式是一个常数
某一个制数K0在其中会完全分裂
此时隔点数N约等于R出以更好C的2D次方
其中R是半径
而我们可用的方向数大约是R的D次方
此时R的D次方就有这样一个表达式
这个指数会至少大约一个固定的正常数Upsilum
于是我们就知道
每个点都连接着至少N的Upsilum次方这么多条单位现断
那么总共的现场数就N1+Appsilum次方这么多了
正明满意
原来我这里实在有很多概念
我无法详细展开
否则这些视频真的做不完
用几句话总结一下
就是GPT自己想了一条用CM预够造反力的思路
在这个思路里遇到了分裂方向不够多的问题
然后利用带出数损理进现年发现的一个很特别的结论作为工具
成功利用一系列针对性的
而不是固定网络的够造
找到了单位距离猜强的反力
大家也一定要记得
网络上流传广泛的那个可视化
本质上只是一个固定的围肚特别低的分员域
真正的够造是一个围肚可以无限高的高为格点
比这做咱的多
单位距离猜强是Edels在1946年提出的
它是理散几合领域的一个核心问题
也是每一本组合几合教科书的并讲的人
提出之后整整80年人类束手无策
它被证为不亚于推翻了一座延续大半个实际的学科性点
但客观的说它和黎曼猜想P&P问题
这种数学和理论计算机科学最顶级问题的难度和意义
还不是同一个量子
单位距离猜强的重要性
更多在于它是一个非常清楚非常基础
而且有代表性的几何问题
小学生都能听懂题目
但人类的科学在80年都没有保管
这个问题这次被GPG证委真正冲击的不是问题本身
而是它展示了一种全新的数学研究模式
那就是用大语模型做跨领域的田径和技术定有
大家一定要明白这一点
这个证明所用到的所有数学工具都是已经存在的
这其中有一个重要的歌朝原理风格论证
来自于Ellenburg和Vancatche是在2007年的结果
而高了的Sharp Variate囚窮卡是1964年的经验结果
还有Hagger Mary Remarkin的Fropper News条件切割来自于2021年
GPG没有发明新的数学概念结构和语论
而是把分散在不同领域护补相关的已有工具组装到了一起
所以这和佳劳华创造询论解决五次方程
没有更是解的突破还是有着很大的距离
此外主导这个项目可不是普通人
陈立杰是清华摇班出称的理论计算机科学家
也是我的学长
大一时听他特讲的答变
陈立杰本科大三去MIT交换几个月
就解决了理论计算机多年的卫界殖民
剩余的几个人都是世界级的青年数学家
虽然官方表述这次解决猜想的过程是OneShall的
也就是一次成功
但他们基于自己深刻的理解和直觉
涉及了怎样的提示词做了多少轮失败的尝试
在什么层面下引导了模型
这些细节和朋友都没有公开
所谓OneShall的是指最终成功的那次推理是连续一次性完成的
但不包含之前可能有过的所有探索和框架搭建
而这些框架对于GPT解决猜想来说可能也非常重要
所以现在我们就可以回答那个经典问题了
AI这么强人类数学家是没有意义的呢
我认为暂时还不是
目前人类在数学研究中还是有着非常重要的角色
验证这个证明的数学家他所写出的论文
本身就是在减化推广和加强集体的论证
三文的后学证论文更是将Upsom从十的复三十几次方的量级
提升了三十多个数量级
所以人类数学家的工作可远远不只是概个章那么简单
那很多人可能会问另一个问题
既然工具都已经存在了
人类为什么之前没有解决呢
这里有几位数学家的反思非常值得一说
Thomas Bloom的反思则更进一步
他说回头看这个构造之所以一直都没有被发现
是因为他需要几件不太可能同时
臭小发生在一个人身上的事情
你得认真化时间思考单位局的猜想
你得真的愿意去证伪他而不是证明
默认Edels的直觉证据
你得相信把Edels的方法推广到更复杂的数预理会有价值
接着你还得懂足够做的内域论
能够意识到关键的数论需求
其实有现成的工具可以解决
这几件事单独看每一件都不算太离谱
但他们同时出现在一个人身上的概率
则非常非常的低
这次曾经就有人试着靠近过这条路
这口听门们后来提到
他曾经短暂的考虑单位距离猜想的反力够糟
也考虑过用变化的数据来解决他
但是让数据的次数增长这件事情
是一个非常吓人的动态过程
参数太多
类数判别是分裂条件点击大小
单位方向数量全部都纠缠在一起
他不是那种你一眼看去就会知道成功的路线
而是有极大的风险和视作成本
很多时候一个专家可能刚足两步就会觉得
这可能不有用吧
然后自己就选择放弃
而AI的优势恰恰就在这里
他没有缺刻编解
他就训练数据同时包含了组合几合和带数输论的所有乐闻
他不会觉得我是做离三几合的类域坦跟我有什么关系呢
他沿着每一条可能路径往下探索直到走通
正如刚说所说
AI往往在那些人类认为不值得画时间去走的路径上
取得罪名人惊压的结果
JPT在这个问题上的成功
本质上应该归功于其高质量的模式匹配和组合
他见过海浪的数学文件
能够识别出这个问题的结构和纳克工具的接口之间存在适配的关系
这和人类数学家林光毅傻案解他身支持公寓的创造性
其实非常类似
只不过他的知识面实在是太广了
而且AI大魔形的基本推理能力在最近突飞猛进
跨过了能够产生这种发现的微妙预知
所以出现这种成果是某种必然的结果
所以总结下来我有这么几个观点
首先
未来AI最擅长公破的数学问题
或者其他领域的AI for science问题
很有可能还会是那种工具已经存在
但还没有被组合在一起的问题
纯粹需要发明全新概念的问题
比如说正为临卖猜想
目前大家还是做不到
其次人类数学家的工作方式正在发生深刻的变化
用AI做合作者不再是刻换
而是已经发生的显示
未来的数学论文可能会有越来越多的出现人机协作的使用
很多具体证明的技术型工作和验证都会由AI代老
不过这并不意义有着学术学没有用了
猜下相反
只有深度掌握数学的人才能设计出有效的提示词
判断AI输出的正确性
并且把AI的粗糙想法打磨成嚴格的证明
这些起诉了
不要被学科编剑信任了自己的想象力
AI的使得正方形网额困住了人类80年
所有做迷参集合的人几乎都在修修补补
试图改进这个遗诱的构造
没有人去带出数轮里找答案
因为那个领域不是自己的地盘
数学各个分支之间的联系
远比教科数的章节化分暗示的更加紧密
很多问题之所以难
也许并不是因为你缺少某一个高山的技巧
而是你缺少一个来自其他领域的视角
我在Primson的时候
阿奇亚声称自己证明临满猜想
好多搞物理和统计的人
都跑到普林斯登高等研究院去听讲
挤满了一整的房间
就是为了学习新的方法技术和视角
AI能够做到跨学科联想
这是因为它没有偏见
澳门人类也需要保持好奇心破宽事业
不要给支持的版图画上人物的连近
好的 以上就是这些视频的全部内容
如果你觉得对你优企发
欢迎你点赞关注和谜路
我是曼氏
你明毕与签话谣伴的人工智能博士生
如果你有的有收获
欢迎点赞
那是程苏露
却还赢不辛苦
我们下期咱回来