哈囉 各位聽眾大家好
歡迎收聽最新一集的博音
我常常覺得
這個世界上
好像大部分的困擾都是
從自尊心演變出來的
那我一直非常非常好奇
自大跟自卑之間的關聯到底是什麼
那我們今天就請到了一位專家
他是芝加哥 阿德勒大學
諮商心理學的碩士
然後有20年的諮商經歷
我們來歡迎海蒂老師
哈囉 博恩你好
聽眾朋友大家好
我是海蒂
其實
我跟阿德勒不熟
雖然我都說我是心理系的
但是我們其實那時候也
沒有念太多阿德勒
我不知道這個題目到底
阿德勒有沒有解過
概念上
好像有聽過什麼課題分離啊
或是什麼
所以我想說應該是有點關聯的
是是是
很好奇阿德勒他是怎麼去探討說
這個自大跟自卑這件事情
我分享一個故事好了
我曾經有遇到一個主管吧
然後這個主管呢
他總是會聘用
喝洋墨水的員工
或者是
反正就是碩士以上 他才要用這樣子
然後很有趣的是
每一次在那種
辦公室的會議裡面的時候
他就會
無止盡的羞辱這些職員
然後他可能語言就會是
虧你還是美國回來的
虧你還唸到大學
虧你怎麼樣怎麼樣怎麼樣這樣
然後我們就用這個例子吧
我覺得我們在生活裡面
好像都會遇到這樣的人
好像都呈現我是老闆 我很厲害
我知道最多
但當我後來仔細去了解
我發現這個老闆
其實他內在有一個很深的自卑
就是他一直很在意自己
可能學歷不夠高
所以他在克服自卑的這過程當中
一個正向的克服是
他的員工都會是要學歷很好的
他要讓他整個公司的那個package
或者是他的那個公司的條件
是很好的
可是
他自己還是對於自己的那個
學歷不夠好
或者是知識不夠充足
這件事情感到很大的自卑
所以他就讓自己在一個優越的位置
他的員工們是沒有辦法反擊的位置
去攻擊人家
所以
回答你的問題說 自卑跟自大
是不是綁在一起的
從阿德勒心理學來講 他是
只是每一個人從那個
我的自卑那個 feeling less
到變成 feeling plus
那個優越的位置
每一個人的定義 定位是不一樣的
有些人優越就會是
很狂妄 驕傲 自大
但有一種的優越是
我們說叫做
被動式的自戀
就是我好可憐 我好辛苦
然後要所有人為他服務
那有一些人他的優越就是
我讓自己在一個不敗之地
所以我不要努力
我退縮
因為
成功對我來講太困難了
我寧願不要嘗試
我就不會經歷失敗的可能
所以
那個自尊的
想要 feeling plus
每一個人克服的狀況不一樣
那那個自大
就是從阿德勒心理學裡面講
另外一種克服自卑的樣子
OK
那因為我在想說
不管是自大或自卑
它其實一個比較的基準點都是
別人
我跟別人
或是說別人怎麼看我
然後我第一個好奇的是
很在乎別人評價的人
跟很喜歡去評價別人的人
是同一種人
就跟剛剛說的自大自卑是
就是同一件事情的兩端
還是他其實是分開的
他就是都是我們自己啊
剛剛博恩說都是別人
那心理師就會很常問一個問題是
別人是誰
我們都會想要 feeling plus
我們會覺得別人這樣看我
可是從頭到尾都是自己
真正比較的對象
是我們的 ideal self
我們的那個理想我
我們覺得那樣比較好
只是
處在我們的環境裡面
真的的別人他有一個具體的事證
讓我覺得那個叫比較好的樣子
所以我投射了那是我理想的樣貌
那我心裡面其實那是我要的
不見得是別人的樣子
所以我才變成那個樣子
每一個人都想要 feeling plus
那你說回到你的問題說
那個很容易評價別人的人
是不是因為他自己也覺得
別人很常在評價他
我看到的經驗
很多時候是啦
因為他自己就是習慣這樣看別人
他也會覺得別人是這樣看他
我就舉一個例子
阿德勒在他的那個演講裡面
他在書裡面就這樣寫
他說
那些沒有辦法在群眾前面講話的人
其實是無意識下
把別人當成敵人
他認為我做什麼
別人都在幫我打分數
那那個打分數
就是一種被評價的感覺
那相對地
他是這樣對待自己的
他在跟別人相處的時候
也很容易這樣對待別人
為什麼人類好像有這個
是本能嗎
假想一群觀眾的這個心態
我覺得很多人都有
比如說我是在舞臺上表演的表演者
然後
一開始好像滿常會被問一個問題說
你怎麼克服這個上臺的恐懼
可是 就說實話
我上臺沒有感覺到太多的恐懼
然後
我去觀察那些其他上臺有恐懼的人
好像都是他們會假想
我如果搞砸了
別人會覺得我很丟臉
但就是那其實是他
自己覺得很丟臉嘛
我好奇的只是為什麼他們會去幻想
別人會很在乎他的表現呢
我覺得你可以從
就是我們的發展的理論來看
人是社會性動物嘛
人是社會性的物種
我們活在這世界上
你就是一定要跟別人互動
從古時候 遠古時候
我們在部落的時候
你做任何事情
整個部落 整個族群都會看得很清楚
我們都活在一個
社會的環境裡面的時候
我們就很容易在乎
我在這一個環境裡面
我的位置 我的價值
阿德勒說 人存在
只有一個最根深的渴望
就是我們渴望在群體裡面
感受到自己的重要性跟意義
那要怎麼樣知道我的重要性跟意義
就是我從別人給我的 feedback
知道我是被接納的
我是被接受的
我是被包容的
加上我們在成長的過程當中
孩子在長大過程
父母對待我們的方式 教育制度
讓我們永遠都覺得我好像不夠好
我好像沒有價值
阿德勒會說
這個心靈動作上就發展成
我永遠覺得有人在評價我
那個擔心
只是為了我想要讓自己有意義 有價值
那些站在臺上
會很害怕別人打分數的
其實他也只是想確定
我這樣做O不OK
我這樣做會不會被接納
我這樣做會不會被喜歡
有沒有笑聲等等的
也許我猜對博恩來講
你從來不需要在意這件事
沒有啦
快別這麼說
也許你心裡面
你知道你自己是有價值的
不管你怎麼做
對嘛 有兩種解法
其實剛剛那個回答裡面
有幾個區塊
我都很想抓著問下去
因為
剛剛第一個聽到的是說
別人對你的期待
很有可能是自己心裡
對自己理想的自己的一種投射
然後我其實馬上就想到
在剛剛海蒂老師講那個父母之前
我就想到
這好像是亞洲
這個小孩跟家長的關係
因為其實我長大之後
我有點分不清楚
到底哪些東西是父母的期待
哪些東西是我自己投射
我們也內化了
我們也內化
我有比如說朋友或個案就會說
喔我從小就這樣
因為我媽是這樣教我的
然後我往往就會問他說
那你自己怎麼覺得
他才會發現
喔對啦 我也滿認同這件事情的
可是我們很容易說
這是我是被養成的
我們就忘記
這是我們內化的過程
因為你也認為那是一個
自己存在重要的意義跟指標啊
所以這也是一種投射
這也是一種內化
其實從阿德勒的角度來說
就是我們選擇的
然後剛說後面的兩種解法
就是說為什麼
我好像不擔心自己在群體中
是不是有重要性呢
我覺得好像有幾個解法
我剛剛邊聽邊想
第一個解法就是
我不管做什麼 我都不重要
這樣其實也沒壓力
有壓力一定是
你認為自己不重要
然後想要變得重要
是
這種人才會有壓力
那你如果認為自己不重要
然後覺得不管做什麼都不重要
那好像也沒差
那為什麼要做
如果做什麼都不重要
就是自己開心
喔
那就是我覺得我重要就好啦
欸對對對對
是啊
就是說我的價值
我的評價不由別人來說
由我自己決定
所以那個時候他就不是一個
很單純 我一定要克服自卑
而是這是阿德勒裡面概念提到的
我存在 是為了我知道
我可以為別人帶來意義跟價值
然後我不需要由別人評價我
我自己個人可以感覺到就好了
喔
這個其實我想延伸回應
不久之前
博恩跟另外一位受訪者的一個提問
就是
讓我也在這個機會說一下
你曾經問到說
我為什麼要把自己的EQ處理好
然後別人爽
然後我不爽
你知道我在螢幕前面就覺得
讓我回答這一題吧
很好
對
就是其實那個真的我會想問的是
為什麼我們會覺得
我讓別人爽
就是我自己委屈了
這應該是人生經驗
阿德勒說
如果你願意相信你跟別人存在
你們都是平等的
我的意義 我的價值 我自己決定
不因為我做什麼 我就委屈自己
我沒有覺得我自己比較 less 的感覺的時候
那我可以選擇
我要不要讓這個社會更好
我可以選擇
我要不要成為一個良善的人
我要不要體貼別人
那我就不是為了討好任何人
或讓任何人爽
我是單純知道
我想這樣做
這是我的選擇
所以
如果說我們會覺得
我把我EQ顧好了 然後
然後別人就爽了
那那個就會是真的
更深的會問說
為什麼你覺得這樣
好像我們就
委屈嗎
我們就犧牲什麼了嗎
沒有什麼犧牲啊
我想這樣做 就單純是這樣做啊
好像比較單純的人際關係
裡面的確是這樣子
就比如說男女交往 或是
對啊 家庭裡面
但是
沒有 有些家庭可能不會這樣覺得喔
有些家庭小孩會說
我為什麼要先原諒他
要改的是我的爸媽
就是
可能在關係裡面
每一個人對自己的價值
的自我評價不一樣的時候
會造成我們做出不同的選擇啦
對啊 但我剛剛想得比較複雜的就是
比如說在職場上面
職場上面的退讓
是
很常
不知道為什麼會變得滿零和的
也就是說
大家是一個團隊嘛
要共同完成某一個東西嘛
如果你幫別人多擔了一點
那就是你多擔了一點啊
如果你自私一點
是
那你就可以負責
我也可以選擇不要擔
所以才會有那個吃虧的感覺
舉例來說好了
就是一個比較單純的
最近有一票人在提倡說
下高鐵的時候
椅背要豎直
垃圾要收拾這樣
那很多人就會說
我為什麼要做這件事情
就有人會收啊
我有付錢啊
但
有的時候我們做這件事情
單純只是因為我知道這樣做
對這個社會比較好
然後我也沒有覺得我比較犧牲
我比較委屈啊
我單純想做這件事情
然後
大家都可以獲利
這就是一個 win-win 的狀態
可是如果我覺得我多做
好像我犧牲
別人得到收穫
他就是一個非常二元的思考
一定有人委屈 有人受傷
有人
被佔便宜
一定有受害者
所以就會有另外一個既得利益者
但
人生不一定是這樣吧
好
那有點扯遠
因為我記得剛剛有幾個解方
然後
就是說
怎麼確定自己在一個群體裡的重要性
另外一種不會擔心的人就是
他知道大家都很喜歡他
然後就開始拿竅
這種人上臺也不會緊張
可是這個我就不覺得是那麼地好
我們剛剛講第一種人
也就是他上臺
他也覺得在群體位置不重要
然後能不能提升也不重要
因為他做 是為了他自己
那這種
我會覺得是滿健康的心理狀態
但是第二種人呢
他可能因為一些客觀的指標
他很安心
他在群體這樣的位置
然後就開始
亂來
對對對
這種就滿不健康的
可是
從阿德勒的角度來說
這就是一個沒有社會情懷的狀態
什麼是社會情懷
就是我知道我活在這個世界上
我做任何事情一定有別人
我會影響到別人
別人也會影響到我
那比較一個
身心適應的狀態是
我做這件事情是
去思考這件事情對別人的影響
而不是回到我想要得到什麼
所以我在猜
你剛剛說那個拿翹的例子
會不會是他
其實最後care的已經不是別人了
他care就是我
我可以在這裡得到什麼樣的掌聲
我可以得到什麼樣的收穫
我可以得到什麼樣的利益
就那個沒有Prosocial的概念在這裡
對 阿德勒會說就是一種
我在克服自卑的時候
我依然關心的是我自己
我沒有在關心別人
我剛剛一直有個問題
因為就是
講到這種自大或自卑的東西
我一直以為解方是
就不要管別人
只管自己
可是如果剛剛有這種就是說
Prosocial
你要做每件事情要想到別人
我很好奇
阿德勒他的思想裡面
別人的存在到底是重要還是不重要
別人是重要的
但是跟我一樣重要
所以我不降低我自己
我在社會裡面我知道
我的存在我可以幫到別人
然後我也知道
別人會影響我
所以我自己常用的例子就像是
我不知道你們有沒有玩精油
有一種東西叫浸泡油
好 或者我們去吃義大利餐廳
就會有那個辣椒
迷迭香放在油裡面
那個我覺得
就是 social feeling 的一個概念
只有純植物的時候
它的壽命有限
只有橄欖油的時候
它的風味也有限
但是當這個植物
跟這一個橄欖油放在一起的時候
橄欖油的味道會不一樣
而這個植物 它可能被欣賞
或者是它被使用的廣度也不一樣了
我覺得每一個人
都可以用這樣的態度
來看待我存在這個世界
就是我存在這個世界 我不小於別人
但我知道 我屬於這個世界
這個世界也可以接納我
這就是那個 social feeling 的概念
所以回到你的問題
你說阿德勒怎麼看這件事情
好 就像我剛剛說的
阿德勒說
上臺的人
都是因為把別人當敵人
那解方就是
我知道我上臺
我是來送禮物的
然後我知道這個禮物是他需要的
所以我不再看著我
這個人的價值是什麼
而是我知道我提供出來之後
我的這個 effort
會讓有一個人得到一點點的幫忙
讓他 happier
翻譯成幸福可能覺得很噁心
但意思就是
因為我的存在
而我的貢獻
讓另外一個人的生命
可以有一點點幫忙
就是各式各樣的事情
都可以延伸地討論
比如說
博恩生命有沒有經歷過
無條件被幫忙的事情
大概就是家人吧
路人甲乙丙
有
我記得
我碩一那年剛到倫敦的時候
然後
就是拎著兩個
二三十幾公斤的大行李箱嘛
然後從那個
Holborn 車站要上去的時候
就有兩個人主動幫我提上去
然後我會記得
這麼印象深刻的原因是因為
我完全想像不到臺灣會有陌生人
幫男生抬行李
喔
哇
這也顛覆我想像
對
因為可能我常常是那個被幫忙的那個
沒有人會幫年輕男性抬行李
對啊
那個就是一個很無條件接納
然後你看喔
你到這麼多年
你還記得當時的那個人
或者是那兩個人
然後你對他們的感謝
當然不會很誇張
可是你會一直記得這個溫暖
他們的存在
他們就曾經會幫到另外一個人
那就是現在的你
而他們的意義跟價值
不因為你當時有沒有感謝他
給他小費
而定義
他就是很單純的一件事
這是一個社會情懷的展現啊
那如果我們此時此刻
會帶著對當年的那個事件的感謝
然後但我們從來沒有機會說過
有沒有可能也相信自己的存在
其實也在無形當中對某一個人
或某一些人有這樣的幫忙
但我們自己不知道
而你願意相信
你就會把自己眼前的事情做好
你的關注就是不是只有自己
我還願意關注到
世界上的另外一個人
但我知道的是我想做這件事情
不是 我一定要誰給我什麼樣的
立刻地回應 回饋
或者是有形 有價值的東西
這就是社會情懷
我比較困惑的是
那如果
你給出去的東西
並不是別人需要
或是別人不喜歡的
這個時候該怎麼辦
這就是我們為什麼現在生活
很多人會說你情勒我
你什麼
叫什麼
道德綁架我
各式各樣的
因為你給出去的
如果帶著控制的意味
那就有可能不是別人想要的
最經典的嘛
比如說亞洲父母
或者是很多我們華人世界
就會說我是為你好
但你這個為你好
不是因為他需要
是你個人需要
所以你說給出去的東西
如果不是他要的
兩個可能
一個是我以為你需要
因為我自己會很想要
所以我給了你
那個就是課題不清
我沒有意識到
我給出去的是我自己想要的
那就要回來整理自己
你為什麼要做這件事情
第二是
如果我給出去了
然後
因為我以為你需要
然後你就是不需要
那我可不可以接納
我不控制你
那就是你不需要啊
剛剛有聽到一個詞就是
就是說那個人的課題沒有分離
提供了他自己想要的東西
不是別人想要的東西
我一直有聽過這個詞
就是課題分離
但我從來不知道定義是什麼
就是課是什麼
題是什麼
課題你就把它當成
Task 或 Homework
所以不是課跟題分離
不是不是
它就是
就是Homework
Assignment
那是課題要跟什麼分離
你有沒有聽過一句話
每一個人都有自己的功課
每一個人都有自己的生命
要修煉的部分
你就把那個修煉的主題
你的theme
你的topic
你的issue
你就用這個概念來看
每一個人都有自己的issue
每一個人都有自己的功課
但是因為我們活在世界上
然後你一定會跟別人互動
尤其是你親密關係的時候
每一個人
自己的那個 issue 都被撩起來
那如果你沒有去發現
我現在在意這件事情是我的issue
然後你就會強諸在另外一個人身上
你就會覺得是他可能瞧不起我
或者是他不尊重我
或者是我要在他身上
補足 補償我所有的這一些遺憾
那就是課題不清
我的給 不是因為他本質的需要
而是我的需要
那課題分離的意思是
我先認清楚
我的需要是什麼
我發生什麼事
我才可以如實地回來
看到眼前這個人
他的狀態是什麼
也許他有他的issue
所以我去明白 不是他在找我麻煩
是他遇到了麻煩
那當我知道不是他找我麻煩
是他遇到麻煩
我就不需要跟他在那邊生氣啊
因為他就有他自己需要解決的問題
課題分離之後
還有一個東西叫共同的課題
特別是親密關係
親子關係
家庭
或者是你說職場關係
我們都有一起的部分
我怎麼樣共好
怎麼樣一起合作下去
我自己舉一個我個人的例子好了
我小時候長大的時候
我是被我爸媽
拎去補英文的那一種
就是強迫的
然後我還記得我翻我的小時候日記
還會寫說 我長大了
我不要補英文
然後什麼 我夠大了這樣
所以我自己在當媽媽的時候
我就一直覺得
我不要逼我的小孩補英文
因為我相信語言就是
有需要就會長出來
然後我現在英文還OK
是因為我有需要長出來了
所以我的小孩在長大的時候
我先生就覺得 小孩就要補英文啊
臺灣每個家庭
小孩不是都這樣上來嗎
我的課題是 我曾經是被逼過的
所以我不希望我的孩子被逼
但我要老實說
此時此刻的現在
我有一點點後悔當時
我堅持不要讓小孩補英文這件事情
因為我沒有看到我的孩子
如實的需要
也許他還真的需要給他營造一個
英文友善的環境讓他更有信心
更願意去做這件事情
我當時的堅持是我的課題
然後我沒有看到我的孩子
如實需要的是什麼
所以這就是課題不清啊
那這關係裡面
其實我們常常都課題不清欸
那些爸媽叫小孩補作文 補數學
補什麼的
其實你回歸自己的生命
是不是你都吃過這些虧
或者是 你覺得
這個對你曾經是個 Big Plus
所以你
希望你的孩子繼續擁有這個東西
但那個都是你個人的需要
不是他的需要
同樣地
在關係裡面有時候
另外一個人也會這樣期待我們
然後又卡到我們自己內在的狀態
就會一直吵架
你沒有看到
其實我們雙方都有課題啊
我如果看到了對方的課題
剛剛講到一個是說
他有他自己的問題
就不用跟他生氣
可是實際相處起來
好像還是會覺得滿困難的
要怎麼辦
比如說
回到一開始那個
就是自大 自卑的東西
我很明顯地感覺到了
他因為自卑
所以在利用這種職場上
就是上對下的關係
然後開始言語霸凌之類的
然後就知道那是他的問題
可是這...
要怎麼幫助他解決
或是
去面對這種事
我覺得要回到關係裡面
第一 如果今天他是我老闆
我需要幫助他解決嗎
我可能就會覺得不需要
喔真的喔
職場上面 位階一定不平等的
可是內在的價值一定是平等的
這是阿德勒相信的
所以這就是一個
我們需要長期練習的過程
它絕對很難
我沒有說它容易
因為它如果容易的話
我的工作不會存在
那在某一些情境裡面
我們都會被潑髒水
我們會被貼標籤
但如果你一旦相信 我不是就是不是
你其實不會為之所動
你不會被影響
我舉一個例子
我今天如果走在路上有人說
林志玲
然後我就蛤
你就是林志玲
我說我不是
你就是
我不是
我知道我不是的時候
我只會
我就不是
可是為什麼如果我今天走在路上
有人說
豬八戒
蛤
你就是豬八戒
然後我們就會覺得我不是
然後就跟他argue
跟他爭取
那其實是我們被撩動啦
你心裡面有一點點覺得你是
你擔心 你害怕
你可能是吧
對不對
所以
你覺得你真實不是
啊你就不是啊
當然
任何身體上的傷害
或者是法律上的議題
那那個是我們的底線
絕對的
這個是在職場上
我不一定要去解決別人的課題
至少我不要讓他的課題來干擾我
他潑我髒水
讓我覺得生氣難受嘛
那回到家庭關係
或者是婚姻關係
就回到我們自己身上
你想不想跟這個人再好好相處
你想不想跟他解決這件事情
你想不想跟他溝通
你的需要是什麼
我知道我有一個課題是
我對於人家
挑戰我的資格跟價值這件事情
我會很不舒服
然後以前的我
我可能沒有發現
我都覺得別人在找我麻煩
比如說
我煮飯煮得很辛苦
然後小孩可能飄過說
還沒有吃飯喔
我就會炸開
我就覺得你沒有看到媽媽這麼辛苦
下雨天還去幫你做這些事情
然後你來質疑我
可是這可能只是這一個
小孩子 他就很好奇說
啊今天還沒有吃飯
那當我慢慢發現說
原來我有這件事情是在
我自己在意的
我可以去溝通
告訴另外一個人說
我需要你瞭解
我的需要是什麼
所以請你幫助我
演變到現在 當我先生
說一些話
比如說
欸這個冰箱怎麼沒關
這抽屜怎麼沒關
我會知道我現在有點不舒服
可能是我被勾起來了
不是他真的在挑戰我
但是他常常這樣說
我實在是不舒服
我就可以轉過來跟他說
我知道你是想要幫助我
那我需要你改變你說話的方式
讓
我可以真的成為一個更
能夠跟你好好生活的人
所以
怎麼樣去幫助另外一個人
意識到他的課題
回到你們的關係
你覺得他是不是一個能溝通的人
他是不是一個願意長期跟你關係
繼續經營的人
你願不願意一次又一次地
友善溝通
我們這幾年流行什麼非暴力溝通
一致性溝通
其實他的關鍵都在這裡
回到關係裡面
我因為在意你
所以我想讓你知道
然後我不是批評你
我只是希望跟你有一個共好的關係
身邊看過很多
交往的情侶裡面
就比如說有一邊的人真的是
比較自卑
那有另外一邊的人
他就會花非常非常多的心力
要去幫忙克服他說 你是有
就是 說服你是有價值的
對
然後那當然另外一邊就一直問說
你到底為什麼喜歡我
對
然後最後就是某一邊會被消耗殆盡
是
這個
到底要怎麼解啊
你知道有時候自卑是有深度的
我們把自卑跟自大
當成是一個光譜好了
他其實是
不是非黑即白
他是有灰色地帶
如果有一些人真的是很偏
接近那個
快要黑透了
那不要一個人扛啊
你其實是需要鼓勵他去諮商
鼓勵他用大量的方式去療愈自己
然後我們自己被消磨殆盡
有時候是因為我們已經
就習得無助啦
那就要回到
那這個關係是不是你覺得
你還有力氣
還有餘裕繼續照顧的
不是要放棄任何關係
可是
阿德勒有說過這句話
他說
心裡沒有餘裕的人
是無法向外探照的
也許是這一個人在這關係裡面
他已經被磨到沒有餘裕了
那就先回來自己
先把自己照顧好
你有餘裕你才能再照顧另外一個人
不要把別人的課題背在身上
這是我們生活裡面最大最大的困境
父母會忍不住把孩子的
反應 情緒 表現
當成自己的成績單
伴侶也很容易把另外一個人的反應
但我的價值就是我的價值
他會有他獨立的情緒跟狀態
那也是他的
我可以陪伴他
但我沒有辦法改變那個人
就等於是他心裡有個黑洞
那這個黑洞其實塞不滿的
沒有辦法補滿喔
每一個人需要補的時間不一樣
我要老實說
我覺得我就某種程度
我先生幫我慢慢補起來了
那也是我要有自覺
我要相信
對 我在長大的過程當中
我永遠過去都是有條件地被接納
有條件地被支持
到我在下一個關係
我終於發現
我可以無條件地被愛 被接納
被支持
那我要有意識
我要願意相信
這件事情是可能存在的
有一些人做不到
有一些人沒有辦法被補滿
是因為他根本不相信
那人是需要相信
你才會真的做到
如果我不相信
那這件事情就沒有解啊
因為你自己個人沒有這個覺察
或沒有這個意願
很多人說
我想相信啊
但我現在就做不到啊
那不是
我們不去練習的理由
你真的想相信
你就會往那邊去
我舉一個例子
我不知道博恩會不會對統一發票
就現在都自動的嘛
對 但以前會不會
我們會對統一發票
不是因為你覺得你一定會中嘛
是因為你相信有機會嘛
就是有那個相信
你的行動就會出現
然後你就會一次一次地
再去做這件事情
而你的伴侶如果在這過程陪伴你
那你們會走得越來越好
可是如果你都不相信
你只依賴另外一個人
你要讓我感覺到這樣
我才要開始相信自己
有一句話說
我要先確定我會游泳才要下水
沒有這件事情
你一定是先去試啊
然後覺得很辛苦
可是慢慢慢慢越來越厲害
所以你說黑洞能不能補滿
那就先看你相不相信它會補滿
剛我聽到一個詞
我很好奇老師的想法
因為剛有在就是扮演某個人
然後說我想要相信
老師覺得 想要相信跟相信
是同一件事還是不同事
就是我會覺得說
你如果想要相信
你大概已經相信了
但是剛那個例子又聽起來像是
他還沒有相信
也許他想相信
但是他還沒有勇氣說服他
他可以全然地相信
所以勇氣還沒有來的時候
行動就不會出現
阿德勒心理學裡面相信
Act as if
你的行動要如同
as if 這件事情會成功的樣子
開始行動
那就已經開始
那就會是我想要相信
而我願意去試試看
跟我想要相信
但是...
然後條件就進來了
那個就
沒有真的相信
因為你是帶著條件的相信
我們就姑且把帶著條件的相信
等於不相信好了
有辦法靠著
就是我主動想要去相信
去把一個不相信的東西扳成相信嗎
改變的歷程永遠不是只有 flip
它是一個gradual change
它是一個螺旋性的過程
我們在理論裡面發現
當人開始改變的時候
你一定有上 然後下
然後經歷下的這一段過程
你會覺得很痛苦
可是研究告訴我們
這個往下走就已經改變開始了
改變有跳躍式的改變
跟 transitional 的改變
你願不願意看到你已經開始動
那個 baby step 很重要
所以小孩不是先出生就到會走
他一定有爬 跌倒
試兩步 跌倒
那個過程就是已經改變
所以靠著自己相信
就可以變成最後的樣子
會
但你不能把期待放在
我立刻現在
而且一定要是gradual change
或者是一個很立刻地不一樣
那這個其實是阿德勒在告訴我
生命裡面相信是
你願意開始行動
改變就在發生
但你不要因為中間的挫折
就失去希望
因為失去希望
我們就會失去那個勇氣
你的改變就不會持續
那你就會又回到你原本的樣子
那個 yes but
那個條件都進來了
願意相信就會改變
有人 人生沒有課題的嗎
我遇過一個朋友
他人生曾經
短暫地出家過一段時間
我就是俗人嘛
我對於出家修行這件事
不是那麼熟悉
所以我那時候以為
哇 他看透了人世間
然後他就決定到山上修行
過兩年 還是幾年之後
他回來了
然後我們就說你怎麼會還俗
就很好奇嘛
這修行發生什麼事
他說
我在山上就一直跟師兄吵架
因為就是什麼分工不均啊
覺得誰做比較多 誰做比較少啊
他就覺得不公平啊
然後師父就跟他說
你要不要先回山下
重新修一下
我們有緣分再上來
你知道這朋友的經驗讓我意識到說
如果連修行出家的過程當中
都在克服他的課題
那也沒有可能
不太有人真的完全沒有情緒波動
完全沒有課題
只是你怎麼跟你的課題相處
阿德勒說
人生的重點不是你擁有什麼
是你怎麼處理它
所以每一個人都有自己的課題
但這個課題是
你要 face it
live it
還是你要假裝它不在
就決定了這個課題
對你生命的干擾度
所以回到
也許我們前面談自卑
每一個人都有覺得自己 feeling minus
每個人都有覺得我不夠好
可是如果這個feeling minus
這個自卑變成自卑情結
就是這個感受
它已經干擾我的生活作息
干擾我該有的一些與人的互動
那就是你在克服這件事情
造成你的困擾了
可是很多人的克服
他其實生活還是可以過
他沒有造成任何的困境
那這個課題就不會是一個問題
所以每個人都有課題吧
自卑情結會有哪些表現
各式各樣
剛剛有講嘛 過度自大也是啊
假設我今天我的自卑是我不夠高
我可以克服自卑是
我可以穿高跟鞋
我可以站在高處
但有一種自卑情結
就是那我就乾脆坐著
我就不要站起來
我就不要讓自己面對那個
我可能會覺得我自己不夠好的狀態
就是那個啊
我就爛啊
對啊
所以為什麼要我就爛
因為寧願不要努力
也不要努力之後看不到好結果嘛
這就是一種極度地退縮的狀態
但是自卑情結
再用力就變成優越情結
就是我的自卑依然是我不夠高
可是我的努力已經不在我身上了
我會叫每一個在我身邊的人蹲下
你們不可以比我高
就是我只要感覺到我自己是絕對地在上位
所以優越情結也是一種自卑的表現
在關係裡面有人會成為討好者
有人成為索取者
在成就裡面有人成為
我叫他叫 Trophy Collector
就是 哇我什麼比賽
什麼樣的認證都要去考
有些人會變成
Imposter Syndrome
就是
我永遠不覺得自己是厲害的
我不願意承認這件事情
這些都是某種程度的自卑
好像滿常聽到一句話就是說
自卑轉自大
但是有自大轉自卑嗎
這個我很難想像會長什麼樣子
也許他維持在那個
很優越很自大的狀況
他還是可以覺得自己很厲害
那他就一直維持在那個狀態
但一旦他發現
我不管怎麼膨脹我自己
別人都不為我所用了
然後我依然感受不到我的價值
他就變得習得無助
他就會變得完全退縮
所以我也遇過
在臨床上有一些case是
某種程度的自戀型特質
可是有很強烈的憂鬱症
因為他已經不想出門
但他還是覺得自己 entitled 這些東西
但我出去你們還是看不到我
所以我就乾脆把自己關起來
也會有啊
這滿有趣的
因為我記得以前是什麼
反正
DSM裡面是不是有一種是什麼
Grandiose
就是覺得自己很了不起的
精神疾病
對
就是 Narcissistic
他很常跟憂鬱是共病嗎
當然因為DSM一直在翻轉
現在已經到 DSM-5-TR 了
所以它的這些 category 一直在改變這樣
那以前我在唸書的時候
我很喜歡研究所老師的這個解釋
他說你怎麼樣去區分
表面型的精神疾病跟人格型的疾患
他就說
表面型的 情緒型的都是
他自己很痛苦
那人格型的就是
他讓別人很痛苦
但他自己不知道
那也有一種人是
他讓別人很痛苦
他自己也很痛苦
所以這兩種
也可能是一個共病的狀態
OK
是
好
剛剛開錄前還有問老師一個問題
就是說
因為剛剛講說
自卑的人有些會轉自大
有些就是他直接說我就爛
然後他就繼續自卑
有純粹自大
然後
完全沒有任何一絲自卑的人存在嗎
我會用保留的態度來看這樣子的人
因為
會不會他其實在潛意識裡面
他還是有很害怕被發現的
自己不夠好的狀態
所以他要用極度優越的狀態
來呈現自己
但他自己已經太害怕到
那個東西被人家看到
所以他自己都相信我沒有自卑
有這種可能
有另外一種可能是
我們覺得他很自大
然後就好像都覺得自己很驕傲
他憑什麼
但也許他沒有覺得自己很自大
他還是覺得自己跟別人差不多
只是我們把自己的位置放得很低
我們把自己的位置放得很低
你看著他永遠都是自大
那是因為我們自卑了
所以你覺得他很自大
但他也許從頭到尾
他都沒有要彰顯自己的地位
他只是就很純然相信我有這個價值
所以
proud of self
那個自己相信自己的那個自我驕傲
跟優越不一樣啦
我想到
就是剛剛問說
有沒有人是沒有課題的
所以也就是說
我們
大概到死為止
都會一直困在一個
不一定困欸
應該說我們都想要克服
就想要寫完自己的功課
想要寫完自己的課題
這個課題簡單來說是什麼
每一個人對於
存在世界上的基本需求是什麼
每一個理論不一樣嘛
比如薩提爾就有六個存在的基本需求
那你說馬斯洛
就有不同層次的基本需求
阿德勒相信人活在世界上
就是要在團體裡面
看到自己的歸屬感跟重要性
所以我們會用各種不同的心靈動作
方式來爭取
我要覺得我自己是有意義有價值的
有一些人就會不斷地討好
有一些人會不斷地隱藏自己
有一些人是不斷地膨脹自己
那個都會是共同的課題是
我想要看到自己的意義跟價值
所以你說有一些人會不會永遠沒有課題
我覺得
不見得
但是不是困住一輩子
未必啊
他還是有這個課題
但我很坦然地跟這種感覺相處
我不一定要覺得他是困住我的
他還是翻轉我的
阿德勒說
人類所有的進步都來自於自卑
科學的進步是因為我們覺得不夠好
人類不能飛 發明飛機
我們不能每一個語言都擅長
我們發明翻譯機
所有的發明
所有科學進步
都是因為 feeling less
所以它是一個正向
它可以是健康的
但是你不需要被它困住
好 開口閉口都是阿德勒
因為我覺得他對我來講
我解套了好多好多
人性的真實面吧
老師 平常在諮商的時候
遇到最多人
他不瞭解自己的課題是什麼
如果說
聽眾聽到這裡
然後就想說
好 那我要逐漸開始釐清
什麼是我的課題
然後什麼是別人的課題
最難被自己察覺到的課題是什麼
大家都
不願意跟自己的情緒相處
我跟我的情緒
我還是得回到我自己心裡面
去問自己 我要什麼
光是這個覺察能發生
那很多問題都可以被解決
所以來找我的
他可能帶著各式各樣的原因
我想找這個工作
爸媽不願意啊
我不想分手
但他硬要分手啊
我知道我不要焦慮
但我就焦慮啊
很多很多的自我攻擊
都來自於我對我自己真實的狀態
我不願意接納
我不願意跟它相處
跟它相處之後
我才能夠往下問自己
我發生什麼事
然後我真正在意的是什麼
知道我在意是什麼之後
我才能夠回來去
幫助別人瞭解我的需要
跟幫助我自己去理解沒有人是
能夠控制我的
我還是幫我自己決定的那一個人
所以你說最常見的樣貌
多數的人都不想要跟自己
內在好好相處
然後不知道自己發生什麼事情
所以這件事情解決了
下一關就會是
好啦那我瞭解自己了
然後呢
我存在到底是為了什麼
你知道我在臺大諮商十幾年
然後大家就說
你在臺大 學生都在講什麼
我說其實我覺得大家都在講存在的意義
他說好抽象
我說沒有 每一個人都在講自己
我是誰
我來自哪裡
我要去哪裡
其實意思就是一樣的
我存在世界上
我有沒有更大的
不能講使命
可是我為什麼要活在世界上
我能夠創造出自己真正的價值的時候
很多問題就可以迎刃而解
我大學的時候好像也滿喜歡
想這種問題的
就是到底為什麼在這裡
我記得我那時候的結論
大概只有說
因為我還不想死
可是當有一天我覺得可以了
那我就沒有繼續待在這裡的原因了
對啊這是我那時候的答案
我很好奇隨著生命的變化
你覺得你現在有不同的...
我其實還是覺得很困難
我剛剛有聽到說就是
我們要釐清自己的課題是什麼
需要先把情緒就是支開
然後
真正去思考我要什麼
然後我聽到這句我就覺得說
喔這個超難的
要知道自己想要什麼
是我到現在
還很難去講出答案的事情
而且我也不覺得是我一個人的問題
我覺得很多人都不知道自己想要什麼
是
所以我剛剛原本想要追問
要怎麼知道自己想要什麼
繼續探索吧
因為每一個階段
你會得到不一樣的答案
你說我知道我想要什麼嗎
我可能此時此刻會說
我好希望大家看到阿德勒的好
我好希望看到每個人存在
可以有不同的解方
你說十年後二十年後
我有沒有不一樣的東西
也許有
我不知道
但最終都是
想要找到一個自己存在的意義吧
你自己為自己的定義
那個就是你要的東西
那如果你
對於自己的定義都還找不到的時候
那當然就都找不到啊
所以我要先回應 你說
先把情緒支開
我不覺得是情緒支開
你知道情緒是內在的那個心
心的語言
你願意跟情緒共處是說
這個情緒下面在告訴我什麼
阿德勒說情緒目的論
我在焦慮
在告訴我
我可能對於未來的不確定
我在憂鬱
可能在告訴我對過去的懷念
你願意跟你的這些情緒在一起
不見得是支開
可是你不要讓它攻擊你或攻擊別人
然後我才能往下問
喔
表面的我現在的焦慮是
我要的是控制感
我現在的憂鬱
我要的是希望感
所以我要什麼
也許一層一層往下探問
可能我們到七八十歲
假設再問一次
會有不同的答案
我一直都覺得
就觀察現在這個世界變化的速度啊
AI一定會取代掉非常非常多人的工作嘛
然後上一代的人
假如說你問他說 你想要什麼
我覺得很多人會很快地就給出答案
我只想要生存啊
我只想要知道明天的這一餐在哪裡
可是我們現在已經變成說
生存很容易
機器又取代我們的工作
那真的要幹嘛
真的不知道
對啊
所以我覺得到七八十歲會更難回答
其實我還滿期待這樣的社會
當工作已經不是為了生存的時候
工作是為了自我實踐
那這個自我實踐
每一個人就會寫出不一樣的劇本
這世界會多麼地漂亮
對我來講 我可能就
你可以說我是非常非常地樂觀主義吧
但是我真的好期待這件事情發生
當我們都不為了某一些
表面的理由而去
do something
是我真的回到我自己
我活在世界上
我的意義是什麼
阿德勒那一本自卑與超越
中文叫自卑與超越
但事實上 英文名字叫
What life should mean to you
怎麼會翻得差這麼多
我覺得黃光國老師在當年
1972年那個時候的翻譯
符合那個時候的社會脈絡嘛
就是人都在抗爭一種
我比較 feeling minus
然後都在struggle的狀態
所以我也覺得這個翻譯在
有那個歷史背景跟有它的意義性
但是
更精髓的是阿德勒在說的是
人生的意義到底該是什麼
然後他給我們一個解方是
因為你活在這個世界上
你就是離不開和人互動
在這一個現有的框架下
你要創造出什麼
是由你來決定跟定義的
所以 克服自卑也好
社會情懷也好
最終就是 我們到底要為自己決定
我要的是什麼
舉手
請說
因為我想到我小學的時候寫的作文
就是我的夢想
大家都寫過吧
我小學的時候寫說
我的夢想就是要退隱山林
當自耕農
然後所有東西都自給自足
我不要跟任何其他的人類相處
就包含在訪綱裡面
也有一個很濃厚的氣息
是我覺得
只要跟別人相處就會很煩
但是
如果不跟別人相處就不會煩
剛剛這違背了
阿德勒的概念
阿德勒說最重要的事情是
我覺得
身為人就一定會煩
一定會有各式各樣
覺得不舒服的狀態
然後我有沒有勇氣或信念相信
這都是 part of life
然後 it's ok
可是
如果我們不想去接納
這一個現況的時候
有一些人就會
讓自己回到一個 minimum 生活的狀態
他不會不好
阿德勒絕對不會說這樣不好
如果你人生真的永遠可以自給自足
然後不煩別人
別人不煩你
你一輩子過
那我覺得很好啊
因為
最終是你有沒有任何身心困擾
或者是你家人會不會擔心
那如果你這樣子過得很好
他不會說是不好的
只是你就算是自給自足
你還是靠這個萬物啊
你自給自足
你是要靠老天爺
給你風調雨順
你要靠誰幫你
你其實一定會用到這個社會的資源
你還是無法獨活
人類都覺得自己很厲害
我可以獨活
沒有
沒有人可以獨活
那個Tom Hanks
他在島上他也要 Wilson 那顆球
對啊
沒有人可以獨活
我們可能不是很開心地長大
但是都是在接受別人幫忙下長大的
阿德勒的概念比較像是這樣
我覺得阿德勒真的講好多東西
他怎麼
包山包海
對啊
所以就
而且為什麼老師就是
都背得出說
阿德勒曾經講過什麼什麼
這個我超級不會的
背得出嗎
就是常常一直翻書一直翻書
然後就會記得
對 阿德勒
人就是這樣
這也是某一種投射
比如說我在當全職媽媽
然後很累
然後覺得為什麼我是媽媽
然後我還會對孩子生氣
我是不是不夠愛他們
然後直到我翻到阿德勒那句話說
因為你內在沒有空間
你沒有餘裕
你就沒辦法愛別人
我就這句話就記下來了嘛
或者是
阿德勒說 人活在世界上
都有三大生命限制
那因為我也就覺得
欸這好像是跟我生命的信念相符合
我就背下來了
所以
你說阿德勒講很多
對
這也是為什麼很多人說
阿德勒什麼都講了
但什麼也沒講
阿德勒曾經在演講的時候被挑戰
他就說
你講這些都不是common sense嗎
你講這些就是
好像心理學很常被這樣子
對
那阿德勒就說
對啊
是common sense
但不代表每個人都做得到啊
所以
如果因為我講這些東西
然後這個社會開始願意去做
知道不等於做到
但是願意開始做到
它就算是common sense
他還是一個
可以讓我們變得更好的一些概念
有什麼不好
然後這個人就繼續質疑他說
那你這樣講這些common sense
以後誰還會記得
這是你說的
他說沒關係啊
就是如果一百年後
沒有人記得阿德勒這個人是誰
但是 as long as
這些概念可以繼續被實踐
我們社會可以變得更好
那沒有關係啊
我覺得這也是
我喜歡阿德勒的一個原因
即使我們在百年後
千年後不記得這個人
但我們社會可以變得更好
對我來講啦
那個是生命的意義
如果我們都要探索自己的生命
存在價值
也許我們每個人都可以
因為存在
讓某一個人有一個小小的幫助
就像當年在那個車站
有兩個人幫你提那個行李
老師有沒有覺得什麼樣的人
是最適合
就是去讀一下阿德勒
什麼人都適合
都適合
我喜歡阿德勒的一個原因是
因為有一些心理學的理論
它會分階段
分年紀
分種族或者分族群
但是我發現阿德勒
光是這個自卑到超越的概念
它可以 apply 在任何年紀
任何領域
任何環境
家庭也可以用
工作也可以用
人際關係也可以用
中年轉機也可以用
所以我覺得
它就是一個很單純講人性的東西
我也被挑戰過
說這是一百年前的東西 老掉牙
現在誰還要聽
對 世界在改變
但人性從來沒有改變啊
所以
阿德勒對我來講是
任何人都可以
但是
我會覺得特別適合
在我們華人世界的一個關鍵
你知道阿德勒
被西方人認為是西方的孔子
然後我們東方人都沒有
以前都不知道這個人
群體
對 因為他講的是群體
好
就是
對
你果然也是一個很快就可以打通
任督二脈的阿德勒人這樣
因為阿德勒就提到這件事情嘛
人活在世界上就是離不開社會脈絡
而我們東方的思維
又是一個極度群體的狀態的時候
我們反而會因為這個群體的捆綁
不敢長出自己
所以阿德勒的提醒是
正因為我們在這一個華人世界
或者是這個集體主義的概念裡面
你更要去記得你有選擇權
我前一陣子去日本
參加亞洲阿德勒聯會
就有日本人 韓國人 臺灣人
那當然也有一些歐美國家的人
然後現場有那個
岸見一郎先生也在
就是《被討厭的勇氣》的作者這樣
現場很有趣
有一個加拿大人
他就看著岸見一郎先生
然後哭得稀哩嘩啦的
他就說你都不知道這本書解救了我
然後
我們就很好奇
西方人怎麼看這件事情
我們東方人
臺灣人對這本書的記得就是
你要有被討厭的勇氣
你要課題分離
我想說西方人不是都在課題分離嗎
對
結果他說這本書對我最大的改變是
它讓我懂得去愛別人
它讓我知道 我要怎麼跟別人相處
我才發現你從不同的 perspective
不同的文化
你會讀到不同的濾鏡
我們的文化裡面 我們讀到濾鏡就是
我怎麼樣在群體裡面長出自己
變得自由
但是我不用是自私
但他們的文化裡面
他可能讀到的
因為他已經很擅長自由
他可能讀到的是要懂得去擁抱世界
懂得去接納別人
所以什麼樣的人最適合阿德勒
我會說
所有人都適合
但為什麼這個世代更需要阿德勒
或者是我們臺灣人的世界
我覺得因為我們真的都離不開那個
被群體捆綁的那個狀態
現在的我們有一個很大的困境
我不知道博恩有沒有
我自己 身為兩個孩子的媽媽
我有種狀況是
我好像左手要學會
斬斷過去的不愉快的教養經驗
右手要學會新的教養方式
人生態度
我中間偶爾還要騰出手來去安撫我自己
過往的那種內在
也就是我們已經到了一個階段是
我們知道過往某一些概念 價值
不適合我們
我們都想像 未來想要變得更好
但我們沒有一個方法
或者一個架構 一個理論
帶著我們去度過這個transition的過程
我覺得阿德勒很適合在這個世代
讓我們再拿出來用一用
跟提醒我們的原因在這裡
因為我們大家都覺察到
我不喜歡過去了
所以盤點過去重不重要
可以 阿德勒沒有否認過去
他沒有否認創傷
他會覺得 你需要做適度地盤點
你才能夠接納自己
但是更重要的是
我邁向未來之後
我才能夠翻篇
我才能夠超越現在
所以阿德勒適合
想整理過去的
想擁抱未來的
想接納自己的
甚至在關係裡面卡住的每一個人
都可以用阿德勒來看看
我自己的生命風格
我的人生劇本發生什麼事
然後你想變成什麼樣
自由都在你手上
聽起來非常非常地豐富以及精彩
那如果大家聽完之後有興趣的話
現在就是有海蒂老師的
阿德勒心理學的線上課程
我們詳情都會放在資訊欄裡面
大家可以去點選
那今天非常感謝海蒂老師
謝謝博恩 謝謝大家
我們今天這一集博音錄到這邊
VS中間沒有點
我們下一集再見 掰掰
掰掰